#极客爱情
##0 序
这是一个爱情故事，并且是一个一直继续着的爱情故事。

她是一名中文专业的女生。

虽然她自小被称为才女，三岁能背《长恨歌》，十岁读完《红楼梦》。可直到初中毕业，她才用上QQ刷上网页跟上时代的步伐，从那时一分钟15个字的打字速度歪歪斜斜敲到如今。

而他是一只资深的极客。

什么是极客呢？这个来自美国俚语“geek”的音译的舶来词，原指这个世界上沉迷于某一技术或专业领域，智力超群却又拙于人情世故的一类人。用geek们最擅长的闷骚风格解读，它指的便是“智商高于体重的一群人”。从夏洛克钢铁侠到乔布斯比尔盖茨，都是这个家族的典型代表。现在，“极客”则更普遍地被用来形容那些对计算机和网络技术有着近乎疯狂的痴迷的IT狂魔。

这一群人，像宗教一样强烈信仰科技的力量。他们用于购买电子产品的花费占据了生活费的绝大部分；他们的电脑是他们人生的另一半；他们是朋友眼里的“万能科技通”，拆得了手机装得了系统；他们不善言辞，常常语不惊人死不休；他们对物质生活不太上心，有自己的一套准则。

他从小学开始接触编程，电子信息工程专业毕业，现役程序猿。编程于他，是兴趣，是信仰，他把编程当做游戏一般玩了十几年。

她是他0和1的简单世界里最复杂的一笔，猜不透看不懂，或许需要一生去编程。他是她白纸黑字下最炫彩的一划，说不清道不明，或许需要一世去描摹。

平凡的爱情都是相似的，平凡的爱情也各有各的不同。和一个技术宅男谈恋爱，则更需要满满的战斗力。杀得了木马过得了防火墙不说，更需要斗得过电脑小三，打得过鼠标小强。

于是，一个关于极客的爱情故事，就这样开始了。

##一 爱它，还是爱我
“最近比较穷，前一阵子刚花一千块钱买了个机械键盘。“
听到这句话的时候我的嘴张成了O字型，这**个世界上居然有人愿意花一千块钱买个键盘？那他不是钱太多，就一定是个疯子。**
“机械键盘打字比较舒服，手感好，改天可以借你玩玩。”
“哦，好吧。用不习惯吧……我只习惯笔记本的键盘。”
“你可以试试，也许对你这样常写文章的人来说会有益处的。”

他告诉我他有个笔名叫何枫。他的名字很多，从峰达到Phodal。
“何枫？你不觉得‘程疯’更适合你吗？程序员疯子。”
“……这个，这个，比起程序员码农什么的，我还是喜欢称自己为极客。”
“什么玩意，跟黑客一样么？”
“其实那些你们认为的破坏分子不叫黑客，而叫骇客。黑客实际上是褒义词……你可以谷歌一下。”
“谷歌？”
“那就百度吧。我不喜欢用百度，跟谷歌相比实在是差远了。不过，有句话叫做外事问谷歌，内事问百度。”
“……你的打字速度这么快是因为你的键盘么……”
“不算是吧。我用的五笔，快的时候大约是一分钟百来个字的样子。其实我还想换个鼠标，只是没钱了。”
“额……鼠标什么的，用起来不都一样么？”
我不理解他的世界，就像不理解鼠标与鼠标的区别。  

他追我的时候告诉我，他会像对待他的电脑一样对待我。  
“嗯……所以是电脑重要还是我重要？”  
“这个……都重要。”
“该说你诚实呢，还是诚实呢？”
我最终还是答应和他在一起了。  
在他第一次见我时紧张地不知道说什么，第二次见我时邀请我一起在食堂吃饭并且没有主动抢单的意识，第三次终于鼓起勇气问可不可以搂住我肩膀之后。
在一起之后，我发现，他对电子产品的狂热痴迷与追逐，远在我的接受范围之外。

“等我拿到奖金，我要给自己换个好一点的耳机。”
那时候他和同学正在为一个科技创作大赛忙碌，比赛结果差强人意，能勉强分得一定奖金。   
“耳机？多少钱的？”
“两三百的呗。”他说这话时，眉毛高挑，语调上扬，一面很亲昵地抱住我。
我小心翼翼地挣脱他的拥抱，掩饰住自己的不高兴。
“你要就买呗……”
在几次峰达同学对自己的毫不吝啬之后，我终于正面表示了我的不满。
“你永远都是给你自己换……”
“呃，可是你也没说你有什么想要的啊。”
我不说就意味着我没有想要的东西了么，我在心里画了无数个叉叉。“你至于买那么多有的没的然后又抱怨没钱么 ……”
他良久不语，而后说：“电子产品更新换代太快，想深入科技这一领域就没有办法……”
看他装出一副楚楚可怜的模样，我只好无奈地叹了一句：“不是说不能买啦，只是要有节制……”
“嗯，嗯。女神大人说的是。”
从此，更加肆无忌惮。

“亲， 中午帮我收个快递。”
“你又买什么了？”
“一个无线充电器。”
我打开快递，发票上赫然￥239的字样。我将那块深蓝色的看起来塑料感极强的充电板翻来覆去，不禁感慨了一句：花头精（方言：花样）真多，充个电都这么矫情，月底又该喝西北风了。
“亲，今天有个快递。”
“什么东西……”
“固态硬盘。”
“多少钱买的？”
“也就四百多吧……”
“……”
“生日嘛，送给自己的礼物嘛。”
“那我就不送你礼物了……”
“你给我买个鼠标吧，啦啦啦。”
我又一次去拿快递的时候，快递小哥看见是我，说：“是你啊，不用拿证件了。”

有一个疯狂购买电子产品的男友，偶尔也会有那么一些“福利”。
比如有回他买了一条新的内存条装入他自己的笔记本，并且很大方地把换下来的旧内存条加入我的电脑之中，拯救了我那只有2G的电脑内存，一切看起来都是那么的和谐。
后来的某天，我同他抱怨：“电脑好像越来越卡了。”
“额，我把我旧电脑里的内存条拆个给你？”那时候他已经开始在ThoughtWorks实习，平日里多用公司的Mac。
“可以咯，你看着办呗。”
“好像找不到螺丝刀……再说吧。”
然后，就没有然后了。

在他的长期熏陶或熏染之下，我终于也跟上了时代的步伐，认识了Lamy，用上了Kindle，刷上了数字尾巴，对于他有事没事败一堆认识的不认识的电子产品回来的行为，也习以为常。就像书虫嗜书，球迷痴球，搞机一族总是需要疯狂搞机。
闲来无聊偶尔会问他：“你的电子产品君们和我，你更爱哪个啊？”
就像很多女生闲来无聊会问男友“你妈和我掉进水里你究竟会先救哪一个”一样，我也是个无聊的女生。
“你猜。“
“你猜我猜不猜。”
“我猜你猜我不猜。”
“……”
“你是老大，电脑行二，手机小三。”
“往往老大都是失宠的。”

我就这样暂时性占据着传说中最受宠的老大的位置，指望着哪一天他给电脑换硬盘或是其他的时候，也能拆一个给我玩玩，指望着哪一天他也突发奇想，用他那些奇奇怪怪的电线电路板给我一份DIY。
就像他突然有一天，给我买了一支Lamy Safari 钢笔一样。
至于爱它们，还是爱我，已经不重要了。

##二 我们去实验室约会吧
“花花，我们去约会吧。”

他心情好的时候叫我花花，心情一般的时候叫我猪，心情不好的时候什么也不叫。

“去哪？”

“实验室！”

“……你能换个地方不？”

私以为，和宅男谈恋爱是这个世界上最能磨练人耐性的事之一——除非你是一枚宅女，你们宅宅相对，宅无限。

很可惜，我不是。我会时不时缠着他要求出去感受大好春光或沐浴习习秋风，逢年过节的喧闹则更关不住我这颗满载着向外面的世界飞去的心。

“我们出去玩吧……”我装出一副楚楚可怜的模样，哀求道。

“不行啊，还有点程序没写完……”

》》》》》

从我们认识开始，他就一直在写代码。为了比赛，为了个人主页，为了博客，为了其他。马不停蹄地写，废寝忘食地写。

如果他写的不是代码，而是文字，我至少可以怀揣着能欣赏美文的心态等待；如果他不是忙着敲代码，比如沉迷游戏，那我则可以义正言辞地发表异议。

然而，他是在写我这辈子不出意外的话都不大可能读懂了的云雾缭绕的代码啊……我既不能在他写的精彩之处发出慨叹，也不能对他的勤奋好学积极上进发表意见——我总不能不尊重他的工作吧！

于是，我只好抱着电脑在他旁边，刷网页看新闻，从豆瓣刷到知乎，从淘宝逛到亚马逊。我开始看电影的时候他的电脑停留在一个乱码的界面，我看完电影之后他的电脑屏幕上还是那个乱码的世界。我酝酿情绪开始写东西的时候他不知道在琢磨哪个语句，我写完东西对着电脑屏幕发呆的时候他还在对着代码像唐僧念紧箍咒一样念念有词。

“我擦！”

他在旁边突然大喊了一声。我被他吓了一跳，向他投去疑问的目光。

“怎么了？”他反而问我。

“没啊，你怎么了？”

“哦，没事。你继续。”

“……莫名其妙。”

有时候无聊，就转过头去对着他发呆。见他时而浓眉上翘，双手击键如飞，面若春晓之月，暗含喜色；时而眼睑下垂，手顶额头，如临大敌，色如霜打之叶；时而蹦出一句“好帅啊”；时而暴躁一句“我了个去……”。

我也终于习惯了他随机播放的自言自语，继续安然自得刷我的网页，逛我的淘宝，在双休日里安心地呆在实验室蹭着免费wifi。

毕竟，免费wifi是个好东西。

》》》》》

“花花，我们今天出去玩吧。”

“额……怎么想到要出去玩了？”

“今天学校不是要停电么？”

“……”

“在哪？”

“实验室。”

“过来吃饭去吧。”

“嗯，好。”

许久之后，迟迟不见踪影，等得不耐烦的我又打电话过去。

“到哪了？”

“额，还在实验室。”

“……”

“你在干嘛呢？”

“没干嘛。”

“过来实验室玩不？”

“……”

除了吃饭睡觉和停电的时候，大概他把剩下时间基本都贡献给了他那伟大的实验室。他的生命，他的青春，和他对代码孜孜不倦的热情。

》》》》》

有一回在路上碰见一个同学，我们班里一个字写得很好的男生，于是同他说。

“我喜欢字写的漂亮的男生，字写得好的男生遭人爱。”

“长得好的男生也遭人爱……”

“对啊，但是你都不是。”

“为什么就没有女生欣赏代码写得好的男生呢？”

“你去找一个同样喜欢写代码的女生吧……”

》》》》》

他对实验室的情有独钟最终还是惹恼了我。

清明节那日天朗气清，我同他说，春色正好，出去踏踏青吧。

他不悦，难得一个周末，为什么不好好休息，非要出去人挤人呢？

我亦不悦，整日在封闭的实验室里，唯一的休闲方式便是对着电脑，不觉闷得慌么。

他没有说服我，我也没有说服他。于是，我和室友去郊外寻找春天，他留在实验室里不知冬夏。谁也没有理谁。

“干嘛呢？”良久之后，他给我发短信。

“回去的公交车上。你呢？”

“实验室。”

》》》》》

他还是答应陪我出去走走了，就像我还是坐回实验室敲字了。

于是，在我们从恋爱开始到现在这段漫长的时光里，我们一直在长期构建一幅双双落座面对着各自的笔记本或喜或怒的美好图景。

在每个晚饭后的空闲时间里，在每个睡足懒觉的周末，在每个拥堵与我无关的节假日，在阳光的午后，或是落雨的傍晚。

我们在实验室里，他用心构筑着他的世界，我也用心构筑着我的世界。  

